---
title: maven
layout: post
tags : [maven]
---
{% include JB/setup %}


**_maven_**
    
-   &emsp;&emsp; 构建工具是将软件项目构建相关的过程自动化的工具。构建一个软件项目通常包含以下一个或多个过程：
生成源码（如果项目使用自动生成源码）；从源码生成项目文档；编译源码；将编译后的代码打包成JAR文件或者ZIP文件；将打包好的代码安装到服务器、仓库或者其它的地方； 有些项目可能需要更多的过程才能完成构建，这些过程一般也可以整合到构建工具中，因此它们也可以实现自动化。自动化构建过程的好处是将手动构建过程中犯错的风险降到最低。而且，自动构建工具通常要比手动执行同样的构建过程要快。

Bin： 该目录包含了mvn运行的脚本，这些脚本用来配置Java命令，准备好classpath和相关的Java系统属性，然后执行Java命令。其中mvn是基于UNIX平台的shell脚本，mvn.bat是基于Windows平台的bat脚本。在命令行输入任何一条mvn命令时，实际上就是在调用这些脚本。该目录还包含了mvnDebug和mvnDebug.bat两个文件，同样，前者是UNIX平台的shell脚本，后者是windows的bat脚本。那么mvn和mvnDebug有什么区别和关系呢？打开文件我们就可以看到，两者基本是一样的，只是mvnDebug多了一条MAVEN_DEBUG_OPTS配置，作用就是在运行Maven时开启debug，以便调试Maven本身。此外，该目录还包含m2.conf文件，这是classworlds的配置文件，稍微会介绍classworlds。
Boot： 该目录只包含一个文件，以maven 3.0为例，该文件为plexus-classworlds-2.2.3.jar。plexus-classworlds是一个类加载器框架，相对于默认的java类加载器，它提供了更丰富的语法以方便配置，Maven使用该框架加载自己的类库。更多关于classworlds的信息请参考http://classworlds.codehaus.org/。对于一般的Maven用户来说，不必关心该文件。
Conf： 该目录包含了一个非常重要的文件settings.xml。直接修改该文件，就能在机器上全局地定制Maven的行为。一般情况下，我们更偏向于复制该文件至~/.m2/目录下（这里~表示用户目录），然后修改该文件，在用户范围定制Maven的行为。本书的后面将会多次提到该settings.xml，并逐步分析其中的各个元素。 
Lib： 该目录包含了所有Maven运行时需要的Java类库，Maven本身是分模块开发的，因此用户能看到诸如mavn-core-3.0.jar、maven-model-3.0.jar之类的文件，此外这里还包含一些Maven用到的第三方依赖如common-cli-1.2.jar、google-collection-1.0.jar等等。（对于Maven 2来说，该目录只包含一个如maven-2.2.1-uber.jar的文件原本各为独立JAR文件的Maven模块和第三方类库都被拆解后重新合并到了这个JAR文件中）。可以说，这个lib目录就是真正的Maven。关于该文件，还有一点值得一提的是，用户可以在这个目录中找到Maven内置的超级POM，这一点在8.5小节详细解释。其他： LICENSE.txt记录了Maven使用的软件许可证Apache License Version 2.0； NOTICE.txt记录了Maven包含的第三方软件；而README.txt则包含了Maven的简要介绍，包括安装需求及如何安装的简要指令等等。  
    
    
    
    

   
-   
-   
-   
-   
-   <a>maktub</a> `beijing`