---
title: 《你当像鸟飞向你的山》
layout: post
guid: urn:uuid:2ef3550f-8cf3-400b-a55b-c512c9af8b2d
tags : [读书]



---

{% include JB/setup %}

  &nbsp;&nbsp;一直放在微信读书里的《你当像鸟飞向你的山》这本书，在清明这个假期里给读完了。和几个同事约好去察哈尔火山群，一起去看看遗落在草原上的死火山。我没有驾驶证，旅程往返都是同事他们轮流在开车，坐在后座的我刚好有大把的时间，内蒙地广人稀，伴着车窗外光秃秃的草原，把这本书给看完了。收获火山景色，又看到一个关于教育的故事，这个小假期还是挺不错的。

  &nbsp;&nbsp;书名很吸引人，为什么是你当像鸟飞向你的山？加上书的简介里有比尔·盖茨推荐，女孩在十七岁之前都没有上过学，却考上杨百翰大学，又上了剑桥大学，最后还去过哈佛大学。一系列很有成就的经历，让人很想一探究竟，这个女孩到底是怎么做到的？当翻到最后一页时，作者给出了答案，是教育。

&nbsp;&nbsp;故事是发生在美国爱荷达州的一座大山里，女孩的父母不相信政府、学校、医疗等机构，其后来的兄弟姐妹便没有再去上学，在他们七八岁时也没有户口，而是采用家庭教育。父亲还相信会发生世界末日，一直在储备粮食和石油。女孩和她的兄弟姐妹就给父亲打工，一起做建筑工作、拆收废旧材料。她的父亲观念很保守，不让她穿暴露的衣服，认为这是妓女的行为；她不听从她哥哥肖恩的话，肖恩就对她施暴，将她拖到卫生间把头摁在马桶里，逼迫她道歉；为了不让她有学习的时间，父亲一直给他安排各种体力活；她的哥哥卢克在工作中被烧伤，父亲也没有把他送到医院，和他自己下巴被烧伤时，同样选择在家里让母亲使用药草治疗，在治疗的过程中他们都差点活不过去；还有其他各种匪夷所思的事情，塔拉最终发现这一切有点问题，这或许并不是她想要的生活，她开始自学并参加美国大学考试，在她哥哥泰勒和姨妈的帮助下，她考上了大学。随着接受更高的教育，她又来到了剑桥大学，以及后来她去哈佛大学做访问学者。在接受教育的过程中，她发现原生家庭带给她的影响很深，她的成长过程中充满了太多的问题，这一切都是有问题的，她想把自己发现的问题告诉父母，而父母并不理解她，认为她背叛自己的家庭，最终和自己的家庭决裂。

&nbsp;&nbsp;当看到塔拉回忆起自己儿时的经历，各种各样让人瞠目结舌的事情，没想到美国也会有这样的事情，如此发达的国家也会发生这样的事情。不去看医生，不接受现代医疗，不让孩子上学，父亲完全的大男子主义，而且还偏执……想起来之前看到新闻里报道的四川大凉山，因为很穷很多孩子没法上学，在他们很小的时候就需要去地里务农。从塔拉的经历，还是大凉山的情况，我觉得都不能放弃教育，因为有限的条件和恶劣的环境而放弃改变自己认知的机会，是会完全影响到你个人以后的生活。如果有机会还是要接受教育，塔拉能从那种环境里走出来，我认为很大一部分原因是她的自我教育认知的觉醒，想要改变这一切的信念。

1. 我们的农场在舞蹈：粗壮的针叶树缓缓摇摆，而山艾和蓟丛则瑟瑟发抖，在每一次气流充涌和喷发时弓下身去
2. “难道你不教孩子上完厕所后洗手吗？”外婆说。爸爸挂上挡，卡车向前行驶。他挥了挥手，说：“我教他们不要尿在手上。”
3. 爸爸活在对时间的恐惧中。
4. 学习的这个技能至关重要，那就是对不懂的东西耐心阅读。
5. 日子过得很快，你越害怕某事，时间流逝得越快。
6. 泰勒起身要走。“外面有一个世界，塔拉，”他说，“一旦爸爸不再在你耳边灌输他的观点，世界就会看起来大不一样。”
7. 我盯着他的脸，看着缠在他额头和耳朵上的绷带，我的怨恨在滴血。接着我明白了自己为什么不想早点儿来。因为我一直害怕自己的感受，害怕如果他死了，我可能会为此高兴。