---
title: 程序员的数据思维
layout: post
guid: urn:uuid:2ef3550f-8cf3-400b-a55b-c512c9af8b2d
tags : [technology]



---

{% include JB/setup %}

我们日常开发的过程中，总会提到大家需要有产品思维，这样你在和产品沟通地时候，才能更好的理解产品提出该需求的原因，指出需求有哪些不合理的地方，同时也利于开发人员理解需求的本意，不至于造成很大的理解偏差，也方便对整个需求开发各个细节的把控。这样也会促进开发人员进一步思考该需求能带来哪些效果，解决用户哪些痛点，是不是有更好的解决方案等。

  你肯定也经历过，在刚接触编程的时候，有人告诉你需要有编程思维；我理解可以分解为4个部分：问题分解，模式识别，抽象思维，算法设计。这是一种高效且实用的思维方式，尤其在处理看起来很复杂的问题上，非常有效。

  既然有产品思维，编程思维，那大家是不是需要了解一下数据思维。

什么是数据思维？我个人认为是能以量化的方式来分析业务问题并得出结论，然后解决问题。

大家可以看看产品同学的邮件汇报是什么样的，接着是运营同学做的汇报，接着再看看技术同学做的汇报，是不是明显看到不一样嘛， 他们贴出具体数据，制作图表，给出结论，可以让我们一下子看出整件事情的效果和最终结果，很清晰。相比之下我这个报告就黯然失色，显得很单薄，不够丰富，不够炫酷hhhhh。

  接下来大家再看看，是不是经常在日常工作中遇到这些情况，是不是挺让人头大的。

   通过比对产品、运营、技术的报告，以及日常遇到的问题，来引出数据思维的概念

接着再举例，把日常使用数据思维做的具体案例，给大家一一展示，并做说明，比如标签审核系统，因为该系统使用的同学也比较多，如果一些核心流程的接口出现异常，耗时久的情况，就会影响审核同学的审核效率，影响挺大的。所以针对该系统的任务领取接口，提交接口等核心逻辑，我们会在es里通过收集该接口的耗时日志，并通过图表展示出来，发现问题时能快速提醒我们，让我们能及时察觉问题出在哪里。

另一个场景是我负责的推送业务，我想知道每天针对地方站推送的数据，这时我就会把数据都收集到mysql中，然后通过superset展示出来，通过列表的方式，看到每天地方站推送的数据，如每天的下发人数是多少，到达是多少，点击人数是多，通过计算到达率，来判断飞鸽那边是不是下发有问题，比如某天到达率特别低，通过列表一眼就可以知道，就可以针对性的解决下。还可以通过点击率的高低，来评估运营效果，具体的我们还可以分析下，那些；然后给大家看下通过superset统计数据并展示的各种效果，也就是图表。

 再一个场景是新开发的功能上线后，带来的效果。

图表这块可以说一下各自的差别，以及各自适合的场景。

单维度的比较，如果条目比较少 使用柱状图，条目多使用条形图；而多维度的时候可以使用双向条形图。

趋势的话，可以使用折线图；

有哪些内容构成，可以使用饼状图，环状图；如果分层可以使用旭日图，累计趋势使用堆叠面积图；

想看分布和联系的话，两个变量 可以使用散点图，三个变量使用气泡图。

vlookup函数举例说明：之前有个抓取B站视频，现在能一批站外和外内账号对应的数据，大概是在1万多条，已经账号匹配的有800多条记录，现在想看看有哪些账号还未匹配上。

如何建立数据思维：

- 1.思维转变，针对要处理的事情要有数据量化想法
- 2.利用各种工具，进行数据采集   利用公司的基础设施，借助爬虫进行抓取
- 3.具备数据可视化能力，利用Python的Seaborn类库，Excel，或是DataV 第三方工具等
- 4.了解数据挖掘，比如关联分析，Adaboost 算法等，锻炼数据分析能力

在《统计数字会撒谎》一书中提到一个案例，在美国和西班牙交战期间，美国海军的死亡率是9%，而同时期纽约居民的死亡率是16%，于是美国海军征兵海报口号是：来参军吧，参军更安全！ 其实这两个数据是没有可对比性的，当兵的人群都是年轻力壮的，一般只会战死，而纽约居民却是各式各样的，有自然死亡的、老弱病残而死的、交通事故致死的等。

 然后再举个例子，那2020年标签审核系统的人均审核量和今年的人均任何数据来比较也是么有可对比性的，因为去年1月份过年，而今年是2月份过年。